Переводчик: Olga Kukina
Редактор: Seven DVM
Истории, которые мы рассказываем друг другу,
очень важны.
Важны истории, которые мы сами рассказываем о своих жизнях.
Но больше всего,
на мой взгляд, то, каким образом мы участвуем в историях других,
очень важно для нас.
Мне было шесть лет,
когда я впервые услышала рассказы о бедняках.
Тогда я услышала эти рассказы не уз уст самих бедняков,
а от учителя из воскресной школы
и от Иисуса, говорящего с нами посредством учителя.
Я помню, что усвоила то, что бедняки
нуждаются в чем-то материальном:
в еде, одежде, приюте - в том, чего у них нет.
Кроме того, нас учили тому,
что это моя работа, точнее, наша, пяти-шести-летних детей,
работа - помогать.
Это то, о чем просит нас Иисус.
И он сказал: "То, что вы делаете для них, вы делаете для меня".
В то время это очень меня взволновало.
Я очень стремилась быть полезной в этом мире.
Думаю, у каждого из нас есть подобное желание.
И к тому же, было довольно забавно, что Богу нужна наша помощь.
Все это было ново для меня
и мне казалось невероятно важным, принять в этом активное участие.
Но совсем скоро я открыла,
что Иисус также сказал, и я сейчас перефразирую,
что бедняки всегда будут рядом с нами.
Это разочаровало и смутило меня.
Мне казалось, что это походит на домашнее задание,
которое мне необходимо выполнить и которое я горела желанием выполнить,
но что бы я ни делала, меня бы неизменно ждала неудача.
Я была растеряна, немного разочарована и зла,
словно я что-то недопоняла во всем этом.
Я была подавлена.
Впервые
я начала опасаться этой группы людей
и испытывать отрицательные эмоции по отношению ко всей этой группе в целом.
В мыслях я представляла себе что-то вроде длинной очереди людей,
которые никогда бы не уходили, которые вседа были бы рядом.
Они бы всегда просили меня помочь и дать им что-то,
и я охотно бы это делала,
но я все равно не знала, поможет ли все это.
И я не знала, что произойдет, когда мне больше нечего будет дать,
особенно, если учесть, что проблема никогда не будет решена.
Годы шли,
а истории о бедных, которые я слышала, взрослея,
не становились положительнее.
Например, я чаще видела фотографии и картины
печали и страдания.
Я слышала о проблемах в жизни бедняков.
Я слышала о болезнях. О войне.
Все эти проблемы казались каким-то образом связанными.
В общем,
я начала думать,
что жизни бедняков по всему миру
выточены страданием и грустью,
опустошением и безнадежностью.
И через некоторое время у меня развилось то же, что, наверное, и у многих из нас,
а именно - предсказуемая реакция:
каждый раз, когда слышала о бедных, мне становилось не по себе.
Я ощущала себя виноватой за свой собственный относительный достаток,
потому что, по всей видимости, мне все равно никогда не удалось бы изменить ситуацию к лучшему.
Мне даже иногда было стыдно за это.
И поэтому, естественно,
я начала отстраняться.
Я перестала слушать рассказы о них
с прежним вниманием.
И я перестала надеяться, что когда-либо что-либо изменится.
Я все еще давала подати. И с виду казалось, что я по-прожнему принимаю в этом активное участие.
Я давала деньги и время,
давала, когда знала, чем помочь.
Сумма, равная цене чашки кофе может спасти жизнь ребенка, это так.
Я имею в виду, кто с этим поспорит?
И я подавала, будучи загнанной в угол, когда трудно было уклониться,
и я подавала, в общем-то, когда накапливались отрицательные эмоции,
и я подавала, чтобы избавить от страданий себя,
а не кого-то другого.
Откровенно говоря, я помогала только из этих соображений,
а не из-за надежды и
радости от предлагаемой помощи, не из щедрости.
Для меня это стало чем-то вроде сделки,
чем-то вроде товарообмена.
Я покупала что-то.
Я покупала право продолжать свой день
и не быть задетой неприятными новостями.
Я думаю, что подобное отношение
может привести, в первую очередь,
к обезличиванию целой группы людей, отдельных личностей.
И превратиться в нечто вроде товара,
что ужасно.
Итак, я продолжала поступать таким образом, как, думаю, многие из нас и делают:
мы пытаемся купить нашу отстраненность,
купить право продолжать день в привычном русле.
На мой взгляд, поведение такого рода на самом деле может стать препятствием на пути к тому, к чему мы больше всего стремимся.
Может стать препятствием на пути к нашему стремлению
быть действительно значимыми и полезными в жизни другого человека,
к стремлению любить.
К счастью, несколько лет назад положение дел для меня изменилось,
когда я услышала речь доктора Мухаммеда Юнуса.
Я знаю, многие из присутствующих здесь знакомы с ним,
поэтому скажу коротко
для тех, кто никогда не слышал его выступлений,
что доктору Юнусу несколько лет назад была присвоена Нобелевская премия мира
за его работу в области микрофинансирования.
Выступление, которое мне удалось услышать, было за три года до этого.
В своей сущности микрофинансирование - если это понятие является для вас новым -
есть нечто вроде финансовых услуг для бедных.
Подумайте о всем том, что вы можете получить в банке,
и представьте себе тот же спектр услуг,
но адаптированный к нуждам человека, живущего на пару долларов в день.
Доктор Юнус поведал свою историю,
рассказал о том, что все это такое
и что он сделал с помощью своего банка "Грамин".
В частности, он говорил о микрокредитовании,
то есть о небольших займах,
которые могут помочь кому-то начать или развивать бизнес.
Этот доклад взволновал меня по нескольким причинам.
В первую очередь, я узнала о новом способе изменить мир,
который, на этот раз, показал мне
возможность взаимодействия с кем-то,
естественную возможность помощи и распределения средств,
которые бы не заставляли меня чувствовать себя неловко.
Это очень меня взволновало.
Но важнее было то, что он рассказал о бедняках,
которые совсем не походили на тех, о которых я слышала до этого.
На самом деле, бедность тех людей, о которых он рассказывал, была лишь второстепенным фактором.
Он говорил, в первую очередь, о сильных, умных,
трудолюбивых предпринимателях, которые день изо дня просыпались, чтобы
сделать лучше свою жизнь и жизнь своей семьи.
И все, что им требовалось для того, чтобы делать свое дело быстрее и лучше, -
это лишь небольшой капитал.
Это было откровением для меня.
На самом деле, я настолько была тронута всем этим, -
мне трудно передать словами насколько, -
я была настолько тронута, что я просто уволилась с работы несколько недель спустя
и переехала в Восточную Африку,
чтобы увидеть своими глазами, о чем он говорил.
Впервые за долгое время
мне действительно захотелось встретиться с этими людьми, встретиться с этими предпринимателями
и самой увидеть, что представляли собой их жизни.
Итак, я провела три месяца в Кении, Уганде и Танзании,
опрашивая тех предпринимателей, что получили 100 долларов
для открытия или развития бизнеса.
И на самом деле, через такое общение
я впервые начала заводить друзей
среди людей, которые прежде казались большой аморфной группой
где-то там, вроде бы, вдали.
Я начала знакомиться с ними и узнавать их истории жизни.
И снова и снова,
во время интервью и в то время, что я проводила с ними,
я слышала истории о жизненных переменах
и о удивительных маленьких подробностях этих перемен.
Например, о козопасах,
которые использовали полученные деньги на то, чтобы купить еще несколько коз.
Траектория развития их небольшого бизнеса резко менялась.
Они начинали зарабатывать немного больше.
Их жизненный уровень
менялся к лучшему.
И они начинали вносить удивительные изменения в свои жизни,
например, они начинали отправлять детей в школу.
Или они могли позволить себе сетку от комаров.
Или, может, они могли позволить себе приобрести замок на дверь и почувствовать себя в безопасности.
Или просто позволить себе класть сахар в чай
и предложить его мне, как гостю,
ощущая за это гордость.
Я постоянно слышала об этих трогательных подробностях, даже если бы я брала интервью у двадцати козопасов подряд, -
как однажды и произошло -
все равно везде присутствовали подробности о переменах,
которые были так значимы для них.
Это было другим открытием, поразившим меня.
Было немного унизительно впервые осознать,
действительно понять,
что, даже если бы я могла взмахом волшебной палочки все изменить,
я скорее всего сделала бы все неправильно.
Потому что лучший для людей способ изменить их жизни -
это позволить им самим распоряжаться их жизнями так, как они считают нужным.
Я поняла это, и это было очень унизительно.
Тем не менее, пока я была там, произошла еще одна интересная вещь.
У меня ни разу не просили милостыню,
как было привычно для меня.
Есть бедность - значит, ты даешь милостыню.
Никто не просил у меня милостыни.
На самом деле, никому не хотелось моей жалости.
Если им чего-то и хотелось, так это просто делать немного больше, чем они делали,
и развиваться исходя из собственных возможностей.
Время от времени мне приходилось слышать о том,
что людям нужны займы -
и для меня это звучало очень логично и действительно удивительно.
Кстати, я специализировалась по философии и поэзии в университете,
и когда я приехала в Восточную Африку, я понятия не имела о разнице между прибылью и дохдом.
У меня просто сложилось впечатление, что деньги действительно могут помочь.
Мое введение в бизнес
началось со стодолларовых вложений.
Я узнала о прибыли и доходе, о финансовых рычагах и прочем
от фермеров, от портних, от козопасов.
И эта идея о том,
что этими историями о бизнесе и о надежде
можно поделиться с моими друзьями и семьей,
и, таким образом, возможно, найти часть средств, необходимых для
развития их бизнесов, в виде займов,
эта идея и переросла в Kiva.
Через несколько месяцев я снова вернулась в Уганду
с фотоаппаратом и простым вебсайтом,
созданным моим партнером Мэтью и мной,
и сделала снимки семи новых друзей,
опубликовала их истории, те самые истории их бизнеса, на нашем вебсайте,
и разослала ссылку друзьям и семье со словами: "На наш взгляд, это вполне легально.
Я пока не получила всех подробностей от SEC [Комиссия по ценным бумагам],
но что скажете, хотите вы участвовать в предоставлении помощи такого рода,
помочь собрать деньги, в которых они нуждаются?"
Деньги были фактически собраны за ночь.
Мы отправили их в Уганду.
И в течение последующих шести месяцев произошло невероятное:
предприниматели получили деньги,
и их бизнес, на самом деле, начал расти,
они стали способны обеспечить себя,
и изменить линию своей жизни.
В октябре 2005,
когда первые семь займов были погашены,
мы с Мэттом предприняли следующий шаг в развитии сайта.
Мы решили: "Наш небольшой эксперимент удался.
Теперь займемся этим всерьез". И это было нашим официальным началом.
В первый год своего существования с октябра 2005 по 2006
Kiva способствовала выдаче кредитов на сумму $500 000.
Во второй год - уже на сумму в 15 миллионов.
В третий - почти на 40.
В четвертый - чуть меньше 100.
Сегодня, почти пять лет спустя,
Kiva способствовала
сбору 150 миллионов долларов на основе небольших 25-долларовых вкладов,
от кредиторов и предпринимателей -
более миллиона человек, в общей сложности из 200 стран.
Это и есть сегодняшнее положение дел в Kiva (просто для того, чтобы вы были в курсе актуального состояния).
И хотя говорить об этих числах и статистике
действительно здорово и интересно,
Kiva для меня в первую очередь - это все же истории.
Это рассказ
об историях бедняков,
это возможность
принять в них непосредственное участие
так, чтобы не умалить их достоинства,
чтобы развивать партнерские отношения,
а не отношения, основанные
на традиционных "донорских" формах пожертвований,
которые привычны нам.
Эта форма взаимоотношений, которая развивает уважение,
внушает надежду
и уверенность
в том, что вместе мы можем двигаться вперед.
И я надеюсь на то, что
не только дережные средства проходят через Kiva -
это очень хорошо и значимо -
но я также надеюсь, что Kiva может содействовать стиранию границ
между традиционными категориями богатых и бедных,
которые мы приучены видеть в мире,
эту ложную дихотомию "нас" и "их", "имения" и "неимения".
Я надеюсь, что Kiva сможет стереть эти границы.
Потому что, по мере того как это происходит,
на мой взгляд, мы начинаем легче взаимодействовать
более естественным, более справедливым и творческим образом,
начинаем сотрудничать друг с другом и помогать друг другу.
Представьте, как вы чувствуете себя
при виде попрошайки,
мимо которого вам предстоит пройти.
Представьте свои ощущения.
А теперь представьте разницу: вы встречаете человека,
у которого есть история его дела и труда,
который хотел бы рассказать вам о своем бизнесе.
Может, при этом они улыбаются и хотят рассказать о том, чего они достигли.
Представьте, что вы разговариваете с кем-то, кто
сажает и заставляет цвести растения,
кто использует свой талант для того,
чтобы что-то создать,
кто сам с нуля построил свое дело,
кто живет в достатке,
а не в нужде,
кто на самом деле создает изобилие,
у кого руки полны чем-то, чем он готов поделиться,
а не пусты,
с надеждой на то, что вы в них что-нибудь да и вложите.
Представьте историю, которую вы совсем не ожидали услышать,
о ком-то, кто день ото для просыпается и
усердно трудится для того, чтобы улучшить свою жизнь.
Эти истории на самом деле могут изменить наше отношение друг к другу.
И если нам удастся сподвигнуть
сообщество готовых оказать поддержку людей изменить их мнение по поводу этих людей
и начать принимать участие в их историях,
одалживая немного денег,
думаю, мы сможем изменить нашу веру друг в друга
и в наш потенциал.
Для меня Kiva - это всего лишь начало.
И по мере того, как я думаю о следующих шагах,
я стараюсь думать о том, какие уроки я вынесла из предыдущих.
Во-первых, как я уже говорила, предпринимательство было для меня новым концептом.
Заемщики в Kiva, по мере того, как я брала у них интервью и узнавала о них все больше и больше,
научили меня тому, что есть предпринимательство.
На мой взгляд, в основе его лежит стремление сделать жизнь лучше.
Вам выпадает шанс
и вы решаете, как использовать его.
В общем, вы решаете, что завтрашний день может стать для вас лучше, чем сегодняшний,
и вы следуете этому решению.
Во-вторых, я узнала о том, что займы есть очень интересный инструмент кооперации.
Это не милостыня.
Да, возможно, кажется, что они не столь отличаются.
Но на самом деле, когда вы что-то кому-то даете,
и вам говорят "спасибо", и рассказывают о том, как идут дела,
это одно.
Когда вы одалживаете деньги и вам возвращают их постепенно,
у вас есть предлог для постоянного диалога.
Это постоянное, непрерывное внимание,
на самом деле имеет огромное значение
в формировании новых отношений между нами.
И в третьих, из того, что я узнала от предпринимателей, с которыми я познакомилась,
в случае, если на абсолютно равных условиях
предлагается сделать выбор между просто деньгами, необходимыми для развития дела,
и деньгами плюс поддержкой и поощрением
мирового сообщества
люди выбирают сообщество плюс деньги.
Это гораздо более значимая комбинация, более могущественная.
Итак, принятие во внимание всего этого
привело меня к тому, над чем я сейчас работаю.
Теперь когда я настроена на эту волну, я повсюду встречаю предпринимателей.
И я узнала,
что по всему миру существует множество сообществ, готовых помочь.
С помощью социальных сетей
можно удивительно быстро найти и увеличить число готовых помочь людей
из нашего собственного окружения.
И помере того, как я рассуждала обо всем этом,
я задумывалась на тем, как привлечь эти сообщества с тем,
чтобы катализировать рождение новых предпринимательских идей
сподвигнуть всех нас
на улучшение завтрашнего дня.
Я изучила, что происходит в этом контексте в Соединенных Штатах,
и сделала несколько интересных открытий.
Во-первых, как и вполне ожидаемо,
малый бизнес в США и во всем мире
до сих пор нуждается в финансовой поддержке для дальнейшего развития
или для того, чтобы пережить кризисные периоды.
Но потребность в ресурсах все время остается.
Во-вторых, как оказалось,
такие ресурсы обычно не приходят из тех мест, откуда мы могли бы их ожидать:
из банков, от венчурных капиталистов,
из других организаций и структур поддержки -
они приходят от друзей и членов семьи.
По статистике, 85 и более процентов финансирования малого бизнеса
приходит от друзей и семьи.
Это составляет примерно 130 миллиардов в год.
Это много.
В-третьих, хотя многие и собирают свой стартовый капитал из вкладов друзей и семьи,
это очень неловкий процесс, люди не знают, о чем точно просить,
как и что обещать взамен,
хотя они и действуют из самых искренних побуждений
и хотят искренне отблагодарить за поддержку.
И чтобы по-новому поддержать вклад этих сообществ
и дать предпринимателям возможность решать самим,
как именно должен выглядеть финансовый обмен,
что конкретно больше всего подходит им и окружающим,
уже на этой неделе
мы, пока не афишируя, запускаем Profounder,
платформу для общественного финансирования малого бизнеса
посредством вложений от друзей и родных.
Это вложения, не пожертвования, не займы,
это вложения, которые должны принести динамическую прибыль.
Они - отображение чьей-то истории,
ее успешных и менее удачных моментов.
В общем, это что-то вроде инструмента из серии "сделай-сам"
с помощью которого можно собрать средства для малого бизнеса.
Так вот, для этого нужно зайти на сайт, создать аккаунт
и элементарным образом задать условия для вложений.
Дизайн очень простой - для меня,
а также для всех, кто захочет воспользоваться этим сайтом.
Мы разрешаем предпринимателям делить проценты от их доходов.
Они могут поднять до миллиона долларов
из вложений неограниченного числа неакредитированных, неискушенных инвесторов -
простых людей (Господи, прости) -
и они могут со временем делить процент от дохода -
опять-таки, в зависимости от определенных ими условий.
Инвесторы, которые решаются сделать вложения
в соответствии с этими условиями,
могут или получить позже их долю в виде наличных,
или они могут заранее решить
вложить ее cнова на некоммерческих началах.
Таким образом, они могут стать либо денежными, либо деловыми инвесторами.
Я надеюсь на то, что подобный инструмент покажет любому, у кого есть идея,
путь, по которому он может пойти, чтобы воплотить мечту
и собрать вокруг себя людей, тех, кто уже рядом,
кого они знают
и кто их любит и хочет поддержать,
собрать этих людей для реализации мечты.
Это то, над чем я работаю в данный момент.
В завершение, я хочу сказать: все это лишь инструменты.
Сейчас Profounder в начале своего пути,
и для меня очвидно и понятно,что это лишь инструмент.
То что нам нужно, так это то, чтобы люди заинтересовались, чтобы они стали его использовать,
также как они были заинтересованы в использовании Kiva
для создания новых связей.
Хорошие новости в том, что мне не нужно стоять здесь и убеждать вас не оставаться равнодушными.
Я даже не буду пытаться сделать это.
Я не думаю, хотя мы и часто слышим об этом,
об этических и моральных соображениях,
о религиозных соображениях на тему
"почему нам не надо оставаться равнодушными" и "давать - значит быть счастливым".
Я не думаю, что нас требуется убеждать. Думаю, мы и так знаем.
На самом деле, мы уже знаем много,
и это просто факт,
что мы настолько неравнодушны,
что это обычно и останавливает нас,
мы слишком боимся попробовать и ошибиться,
потому что мы очень глубоко заботимся о помощи друг другу
и о нашей значимости друг для друга.
И то, что я могу сделать сегодня,
самое лучшее, что я могу вам дать -
это моя история.
Мне кажется, я напомнила нам, что на самом деле нам не все равно.
Думаю, мы и так это знали.
Мне думается, что эта любовь достаточно сильна,
чтобы заставить нас просто взять и попробовать.
Секундочку.
(Апплодисменты)
Спасибо.
Лично для меня, лучший способ вдохновиться на попытку -
это остановиться и прислушаться
к чьей-то истории.
Я рада, что мне выпала возможность тоже рассказать историю здесь, на TED.
Я очень благодарна, что каждый раз, когда я слышу истории,
я обязательно вдохновляюсь,
вдохновляюсь человеком, которого я слушаю.
И чем больше я слушаю, тем больше я верю
в потенциал этого человека делать удивительные вещи
и в мою собственную возможность помочь.
И это -
забудьте об инструментах, о перераспределении средств -
эта легкая часть.
Вера друг в друга,
уверенность в том, что при необходимости
каждый из нас может делать невероятное,
именно это превращает наши истории в истории любви
и нашу общую историю
в ту, что всегда приносит надежду
и добро всем нам.
И эта вера в друг друга,
ее осознание без единого сомнения
и ее ежедневное присутствие во всем, что бы мы ни делали,
это то, что на мой взгляд, изменит мир и сделает завтра лучше, чем сегодня.
Спасибо.
(Апплодисменты)